# Projeto de iniciação científica: Estudos de Algoritmos e Estruturas de Dados Compactas para Grafos Temporais


Um grafo é um tipo abstrato de dados que é amplamente utilizado para modelar diversos cenários e uma das suas variações é o grafo temporal que estende as características de um grafo e adiciona a dimensão do tempo, assim possibilitando consultas com base no tempo. Por exemplo, um grafo pode ser utilizado para mapear o contato de uma comunidade a um vírus, onde cada indivíduo seria representado por um vértice v, e cada relação de contato entre indivíduos seria uma aresta e. Assim, seria possível realizar consultas para saber se um indivíduo X está em contato com um indivíduo Y que está contaminado com o vírus, não é possível saber quando este contato ocorreu, pois o grafo não contempla a dimensão do tempo. Seguindo o exemplo anterior, caso um grafo temporal fosse utilizado haveria a possibilidade de realizar consultas com base em um intervalo de tempo, então poderíamos saber quando o contato entre os dois  indivíduos aconteceu e, além disso, também poderíamos saber se houve múltiplos contatos ao longo do tempo.

Grafos podem ser representados de diversas formas e cada representação possui uma complexidade de espaço distinta. Estruturas de dados mais comuns para se armazenar grafos são: listas de adjacências, matrizes de adjacência e lista de arestas. Em listas de adjacência, o custo de espaço é Θ(|V| + |E|). Matrizes de adjacência custam Θ(|V|²) de espaço. Listas de arestas custam Θ(|E|) de espaço. Para estimar o custo de espaço de um grafo temporal, podemos multiplicar o uso de cada estrutura de dados por T, sendo T a quantidade de instantes de tempo considerada no grafo.

A quantidade de informação produzida hoje é cada vez maior e para que consigamos armazenar e consultar essas informações precisamos de estruturas de dados mais eficientes no uso de memória, do que as que são utilizadas majoritariamente atualmente. Uma ferramenta que pode nos ajudar com isso são as estruturas de dados compactas, que são estruturas que gastam menos espaço que as estruturas de dados convencionais e sem aumento significativo no tempo de execução original.

Fica evidente que o estudo e implementação de algoritmos e estruturas de dados compactas para grafos temporais deve ser levado em consideração para que possamos tornar mais eficiente nossas computações e viabilizar processamento em conjuntos de dados cada vez maiores. Diante dos fatos supracitados, este trabalho tem como objetivo de implementar estruturas de dados compactas para grafos temporais, sem perdas significativas no desempenho por meio de um estudo aprofundado no trade-off entre espaço e tempo.
